alla polizia e al testing obbligatorio e al trattamento dei tossicodipendenti. Perciò
questo vorrebbe dire un'imposizione mascarata dello Stato. Allora la mia domanda al Presidente
Prodi è praticamente questa dopo aver elencato queste critiche che magari poi a quale lui
questa teoria? Perché non si lavora in pratica in un laboratorio pulito senza intrusione? In
verità nelle politiche delle democrazie ci sono interessi e le passioni che intervengono. Allora
è così, ma non mi stupisce che sia così. Se vogliamo vediamo gli altri libri che ha
scritto precedentemente Giddens, certamente questo è il meno originale, ma è perché vuole
Giddens fa una intrusione nella politica e quindi generalizza sempre di più i propri concetti,
ma è quello che deve fare secondo me uno che scrive un lavoro di questo tipo. Io non l'ho mai
letto per avere qualcosa di nuovo o di rivoluzionario, l'ho letto per avere una
sintesi sistematica di questi orientamenti che via via si sono condensati nel tempo. Devo dire
che per questo mi è servito, è un punto fermo, se mi chiedi ci sono dei pezzi originali nuovi,
io dico neanche uno, ma non l'ho minimamente aperto e letto con questa curiosità. Anzi mi
ha divertito la sua battuta del New British Bible perché è vero ha talmente esteso la
sintesi diremmo così di sistematizzazione che è diventato un pezzo di bibbia anche nel congresso
dei conservatori, perché l'ultimo congresso dei conservatori hanno preso dei pezzi di Giddens
quando di fronte agli occhi della signora Thatcher la relazione ufficiale dice no guardate che il
nella scuola e nella sanità non ne voglio neanche sapere qui è il posto della terza via, qui è il
posto. Allora a un altro punto è chiaro che la vignetta della bibbia diventa appropriata in un
modo perfetto, ma perché? Perché avendo così sintetizzato, allargato quello che è l'acquisito
della società moderna, l'acquisito del ventesimo secolo è chiaro che diventa fondamentalmente
qualcosa se vogliamo di scontato utile ma scontato e diventa qualcosa che è di patrimonio di tutta
la società. Avendo sfondato così tanto verso il centro se lo descriviamo in termini politico
evidentemente non può che diventare un manuale per le prossime riflessioni. L'interessante sarebbe
di vedere poi dove vanno le prossime riflessioni, perché questo è l'aspetto interessante. Però
discutendo sul libro innanzitutto dire che sono tutti giornalisti, quindi gente scafatissima che
abbiamo di fronte, sono qui per vedere chissà che cosa. Il tema è che noi non dobbiamo aspettarsi
a questo libro quello che non vuole essere, cioè questo non sfonda l'analyse del welfare,
lo sistematizza bene però, la divisione che lei ha richiamato, nordice non nordice, ci butta,
scritto da un inglese, quando ad agio ad agio cadiamo è il sistema mediterraneo, poi se lei lo
scava lo scava lo scava rimane welfare uguale a pensioni, è divertente perché ne tira via un
pezzo, ne tira via un pezzo, ne tira via un pezzo e ci rimane il nostro dibattito. Non è poi che queste
sono il riassunto acquisito ma di cose assolutamente reale, per quello che è un libro che in questi
aspetti serve moltissimo, anche gli schemi di globalizzazione e individualismo sono delle
categorie interpretative molto interessanti. Ritengo invece che non possa essere richiamato
sia abbastanza ingiusto per questo libro, è un discorso di ritorno all'old labor,
l'old labor era un'altra cosa, ricordo benissimi i dibattiti degli anni 60-70, cioè di quando il
labor era al potere ma che in tutti i dibattiti veniva solo criticato da sinistra, dibattiti
di questo tipo, nell'old labor c'erano pochi, il labor applicato ai governanti veniva reputato
dai giddens di allora come un tradimento, non era quindi un dibattito, non è questo un ritorno
all'old labor, lo è nel richiamo che lei ha fatto sull'ethical socialism ma questo è un richiamo
eterno, se venisse scritto, fra 200 anni esisterà ancora il riformismo e se verrà scritto un libro
sul riformismo, il discorso al riformismo etico lo si farà anche fra 200 anni, insomma questa è la
parte eterna dell'analisi di un sistema politico e quindi questo non mi stupisce assolutamente.
È più affascinante l'idea della foglia di Ficco, è più affascinante perché anche se non la condivido
però in molti punti c'è tutto questo grande disegno che però è condizione per tutta una serie di
questo inno alla moderazione e quindi anche la moderazione salariale, diciamo così alle compatibilità,
non è più giusto dire alle compatibilità, questa è una compatibilità che se uno lo regge in un altro modo
può essere davvero un discorso di foglia di Ficco perché è chiaro che tutto questo equilibrio si
regge soltanto se vi sono le compatibilità, se non vi sono rotture né salariali né interruzioni in
un certo tipo di distribuzione del reddito, cioè se vi è una situazione non conflittuale, quindi è
vero forse uno intellettualmente, l'intellettuale può dire ma questa è la foglia di Ficco vista dal
punto di vista dell'economista però questa è condizione perché vi sono le compatibilità per cui
si possono realizzare gli obiettivi che il libro stesso indica, questo sono le mie, io non ci avevo
pensato invece all'ultima obiezione sulla intrusione in settori particolari, interessante ci rifletterò
indubbiamente è una, questa è una novità, cioè c'è una rottura con una tradizione più libera
di interventi in determinati settori, non so pur avendo letto attentamente il libro, pur avendo
riflettuto per fare la prefazione, non ho mai pensato al discorso se sia strumento per poi avere
via libera sull'intrusione in certi settori, certamente nella società la separazione prima
aveva molto più armonia sull'interpretazione libera di diversi aspetti della società, quindi
ovviamente nella prassi ci sono state diversità di interpretazione con punti di intrusione tra
cui quello che lei ha elencato, da qui a vedere in questo libro uno strumento per eseguitare queste
intrusioni non c'ero e non ci sono ancora arrivato, grazie. Quando ci sono stati queste
ho passato la mano ma insomma ho seguito sempre questo dibattito, è chiaro che la prima cosa che
ti viene in mente è ma c'è qualcosa in comune in queste filosofie nelle due parti dell'Atlantico,
sarebbe uguale il dialogo se di là ci fosse Bush invece di Clinton, cioè ti viene questo
problema e devo dire che sotto questo aspetto la necessità di confrontare i diversi riformismi è
fortissima, è reale, non è inventata da Giddens, cioè io la sentivo come necessaria, perché da
un lato è vero Santini che l'Italia è così diversa dagli altri, c'è un elenco dei quattro riformismi
di cui faceva prima Redmond, città giallidia della diversità, però il discorso della globalizzazione
c'è da vero, cioè non ci si fa più ad avere una rete politica indipendente perché poi si fa
confrontarsi col Parlamento europeo perché poi ti trovi addosso il problema della guerra dei Balcani
in cui non è vero poi che sia solo una guerra ma ti fa riflettere su tutta un'altra serie di
problemi di valori che ci sono legati a questi, quindi la necessità di questo dibattito io l'ho
sentita fin dal primo giorno come indispensabile perché sennò sto paese, penso che visto dal
francese sarebbe uguale, viene reggagato in paesi di provinci immediatamente, il problema ormai di
avere come c'è un discorso economico, ritorno al richiamo di prima, economia, la frase di Jospin,
a favore di un'economia di mercato contro una società di mercato, questi problemi, però questa
esigenza che chiamava giustamente il slogan di Jospin, però è anche una vera esigenza,
nel senso che noi ci troviamo di fronte a un mercato che si globalizza e poi non possiamo
mica pensare di affrontare i problemi politici come se niente fosse perché poi ti trovi di fronte
a delle cose che non si tengono, diciamo quando nel giro in treno, una giornata in treno che ho fatto
domenica, mi sono divertito come un matto in Puglia, a un dato punto sono arrivati gli industriali
cazzaturieri col dramma dell'Oriente, simbolizzando il dramma dell'Oriente che se continua così ti
distrugge l'industria delle cazzature e ti chiedevano tutta una serie di misure che un tempo avremmo
assolutamente scartato come ingiuste, come contro la povera gente e che invece vengono
presi in esame, perché il fenomeno della globalizzazione ti induce a fare anche
queste domande. Allora la prima cosa è se può esistere qualcosa al mondo nel futuro simile
a quella che abbiamo definito a terza via, a nuova via, cioè un'unità di riformismo e io dico non so
se si riuscirà a fare, però delle similianze ci sono. Quando si va a discutere l'estate americana
alla fine ti trovi insieme a queste famiglie di sensibilità e noi abbiamo l'obbligo di vedere se
ci sono dei punti comuni. È chiaro che il mio discorso non soddisfa, non soddisfa neanche me
che l'ho fatto, però mi dà un aiuto enorme nel progredire nella mia analisi politica e me lo
ha moltissimo e rende, comincia a rendere possibile un dialogo politico e qui Redmond credo che mi
capisca per la sua sensibilità, un dialogo politico tra le due sponde dell'Atlantico ad esempio che
noi non abbiamo neanche mai iniziato. Ora è mai possibile che si proceda su alleanze militari,
politiche generali, eccetera eccetera, senza un'analisi del confronto di dove vanno le società,
dei contenuti politici della nostra azione politica quotidiana. A New York giustamente
i giornalisti hanno criticato la superficialità della cosa perché la prima volta che si fa un
incontro c'erano anche problemi di vocabolo con Clinton, con Blaine, poi dopo c'era anche
credo che il Prime Ministero Bulgaro o qualcosa del genere che era poi una roba che era come fosse
inserito in una scatola in cui era difficile che ci potesse stare, però se noi non cominciamo a
fare quei tipi di discorsi poi alla fine ognuno va per conto suo nei Balcani, nella pace e coi
problemi del grande commercio, coi problemi del lavoro minorile, coi problemi dell'ambiente,
dopo a Chioto al confronto dell'ambiente non ci si dialoga più, cioè è diventato secondo me il
dialogo non sulle singole punti dell'agenda ma sul dove andiamo a finire è un'esigenza per me
straordinariamente importante. Allora la terza via io l'ho presa come una necessità per approfondire
questo dove andiamo a finire fra persone che davvero hanno una sensibilità più simile rispetto
agli altri, questo è il motivo per cui sono partiti in questa direzione e secondo me i
frutti possono arrivare. Certamente la domanda di Santini sulla verifica sul campo di queste
teorie in Europa è una domanda devastante, importantissima ma qui la risposta viene difficile
perché mi posso assicurare che la mia prima esperienza che non sia ancora materializzata in
potere formale ma la mia fase di apprendimento, questi due primi mesi di apprendimento di presidente
in prova sono di un interesse straordinario per la diversità ma anche per la esigenza e la richiesta
di comunicazione e di dialogo comune, parlamento europeo improvvisamente tu ti senti giudicare
su un'espressione federalismo che è usata in una lingua completamente diversa e su concetti
diversi si litiga e ci si massacra. Quando mi trovo in una seconda commissione, la terza commissione
in cui tutti i danesi si alzano e mi chiedono ma è vero che lei vuole distruggere il sistema
pensionistico danese, la mia giustificazione è stata molto seria, non so come sia quindi mi
sembra difficile che io possa fare questo, però per dirvi, ma nello stesso tempo tutti ti dicono
attenzione compreso la richiesta ufficiale di Asnar due settimane fa se Dio vuole attenzione
che qui se non mettiamo insieme le nostre esperienze, non facciamo insieme una politica
economica per il lavoro eccetera, il continente è perduto, c'è questa enorme diversità ma anche
questa grandezza di richiesta, anche questa è poi da interpretare a livello continentale
diventando la terza via perché anche qui si dovranno mettere insieme i quattro riformismi
che sono elencati e cercare una sintesi, però intanto coloro che apre questi quattro riformismi
si nasano, si sentono che appartengono in fondo a una stessa scuola, che hanno un minimo di culture
di passioni simili come il blocco conservatore fa la stessa cosa, cioè poi ci vorranno ripeto
decenni per fare una politica compatta di questo, però il problema si pone già immediatamente nei
primi giorni in cui uno si orienta verso questi temi e creare un'idee operativa su questo è la
che si arriva in un momento di crisi in cui è vero che le idee sono molto diverse perché
guardate l'esperienza dei vertici, queste cose si rivelano nei vertici notturni, quando ai summit
poi alla notte dopo due giorni di discussioni si devono tirare le piccole variazioni nello schema
che preparano gli uffici per le conclusioni, che preparano gli cervevi per le conclusioni,
lì veramente voi vi trovate che emergono le filosofie diverse con gli aggettivi, con gli aggettivi
in cui appunto alla parola federalismo ci deve essere sempre un aggettivo, o la parola armonizzazione
fiscale alla fine si aggiunge sempre una progressiva tendenza verso alcuni aspetti di armonizzazione
fiscale e questa diventa una sintesi che è conclusa da tutti e da loro, una sintesi di questo genere è chiaro che non denota ancora una via operativa, non denota una terza via, denota la impossibilità di mettersi d'accordo su un ruolo operativo, però questo è il compito che noi siamo chiamati in questo momento a batte sull'Europa perché poi salta fuori che se non vi è una politica europea lo sviluppo non riparte, non c'è nessuna possibilità di
vincere i settori nuovi la sfida con gli Stati Uniti, l'Europa accumula un complesso di inferiorità che diventa frustrazione e defunte anche di errori politici, cioè c'è anche la richiesta, l'altra parte è insufficiente della situazione presente, ma la richiesta fortissima che questo avvenga, questo è il compito della Commissione di creare una sintesi di questi fatti, è affascinante ed è anche
difficilissimo, ci si arriverà ad avere risultati nel lungo periodo, ma intanto ci si misura con dei compiti immediati molto precisi perché si ha una moneta unica e non se ne hanno ancora le conseguenze della moneta unica.
Lavorare in diversi sistemi senza poter svalutare con questi diversi sistemi di welfare, ma secondo voi nel lungo periodo è possibile? Secondo me no, secondo me no, non è possibile perché i shock assimmetrici diventano, dopo qualche anno si accumulano e diventano devastanti, dopo di che voi siete di fronte a un problema che qualche paese se non si provvede a un'armonizzazione si pone di nuovo il problema della
svalutazione. Allora è chiaro che la svalutazione con moneta unica è una contraddizione di termini, ecco allora che cosa significa portare il dibattito internazionale sull'interpretazione generale del sistema?
Significa permetterci di fare una politica comune. Allora se precede prima la teorizzazione o se precede prima la sperimentazione mi è difficile dire, se mi chiedete una mia opinione bisogna prima far precedere la sperimentazione, è l'inverso di quello che capita di solito.
Cioè bisogna prendere delle decisioni politiche che in qualche modo creino un punto di condensazione in quel momento e poi partire su di queste. Una complicazione però enorme si verrà dall'allargamento che in Italia viene assolutamente sottovalutato.
Ho letto pochissime cose sull'allargamento, eppure nessuno ha pensato che la guerra dei Balcani lo rende inevitabile, rapido e lo fa esigere, ma allargamento è qualcosa di enorme.
In Italia verranno in Europa paesi che hanno la media del reddito di un terzo rispetto alla media dei paesi dell'Unione Europea. Necessità di revisionare tutte le politiche agricole e regionali, necessità di revisionare tutti questi quattro capitoli di welfare.
Allora, si avrà la forza politica in quel momento di mettere assieme questi problemi? Si riuscirà a sperimentare una terza via sul campo, una nuova via sul campo? E questa è una sfida anche a queste dimensioni enormi, non è mai capitato nella Stata dell'Umanità di fare questo cambiamento totale del concetto di stato in cui a un livello superiore vengono portate tutte queste grandi decisioni.
Questo è la unicità e la grandezza dell'Europa, però io non trovo inutile questo dibattito, questo mettere assieme, anche se è tutta sapienza consolidata della terza via, perché è indispensabile partire da questo per vedere di sperimentare qualcosa di nuovo.
E sperimentarlo in questa strana sfida, non so neanche come chiamarla, perché da un lato è una sfida, dall'altro lato c'è la necessità di andare d'accordo con gli Stati Uniti.
Noi abbiamo, i singoli Paesi non stanno esprimendo più una capacità di forza culturale e un'energia vitale per innovare come stanno facendo gli Stati Uniti.
Se l'Europa, aggregandosi, comincia a dare una risposta a questa sfida, allora io credo veramente che nella prossima generazione sarà un crogiolo di novità, di fatti mai visti.
Se no rimane o diviene un'area di libero scambio e basta. Noi siamo di fronte a questa scelta, ma ancora ripeto, se è questo, allora bisogna mettere insieme tutte queste scelte politiche e bisogna pazientemente ricercare la terza via.
La cosa un po' particolare, scusate adesso finisco perché non vorrei, è che questo dibattito dovrebbe andare avanti in parallelo tra conservatori e riformisti, in modo da dare differenze, vudi diversi, e invece molto spesso diventa una marmellata.
Questa è la cosa abbastanza straordinaria. Ripeto, quando parlate con le singole persone, poi vi accorgete la diversità. Inmediatamente, per prendere persone più diverse, la gerarchia di valori che avete parlando con Bush è diversa a quella che avete parlando con Clinton.
Può piacere, può non piacere uno all'altro, ma c'è proprio una gerarchia di valori diversi. Dall'altra parte, però, non si arriva mai abbastanza per dire ma scegliamo questo tipo di filosofia o quest'altro tipo di filosofia.
C'è sempre un sincretismo che chiude il dibattito prima che venga completato. Ecco la difficoltà che è. Esattamente. Quindi questo libro, quando lo criticate perché diventa marmellata, è il mondo che diventa marmellata.
E' situazione, ecco. E' situazione. Però serve per poter andare avanti e pensare. A me facerebbe moltissimo. Qual è quello che sarebbe il mio sogno? Voglio poi tentare di farlo, di mettere assieme, in modo operativo, degli intellettuali diversi paesi su questi problemi applicati.
Cioè, dal punto di vista operativo, fare, cioè, nelle Stati Uniti, la contestazione della politica viene in questi economic reports to the president, in cui si fa la sintesi come il paese e poi se ne dà un'interpretazione e vengono di linea a tempo idee che vanno avanti dopo 10 anni, dopo 5 anni, già che noi arriviamo in Europa a cominciare ad avere dei documenti simili.
E poi si può cominciare ad andare avanti. Ecco, questo è intellettualmente una delle sfide da mettere insieme. Ma non c'è nemmeno, cioè, la cosiddetta cellula di prospettiva che fu fatta da Delor è più un'analisi del presente. L'altro è la sicurezza.
E, se vogliamo i dati sull'Italia, non è solo la natalità, eccetera, ma ci sono dei problemi di costume talmente diversi col quale il politico difficilmente si misura. Il fatto che i ragazzi italiani fino a 30 anni vivono in famiglia è una cosa enorme sotto l'aspetto dell'imprenditorialità, sotto l'aspetto del rischio, sotto l'aspetto... perché ti condiziona la testa tutta la vita.
Ecco, allora, io sono convinto che nella nostra fase attuale noi dobbiamo abbandonare un po' di sicurezza. Sono convintissimo perché, se no, non costruiamo sicurezza per le future generazioni. Cioè, proprio, è una visione... la nostra sicurezza è diventata talmente conservatrice che impedisce la sicurezza futura. Quindi non ho dubbio su questo.
Ecco, però tutte queste cose hanno... la cosa strana è che poi, nella vita, i grandi problemi che ti difendono il sistema diventano abbastanza indifferenti al discorso della terza via, al discorso della scelta politica specifica.
Non vi siete mai chiesti, in questi giorni, proprio per non fare polemiche in casa nostra o nei paesi grandi che intervengono nella nostra vita, ma vi siete mai chiesti come mai la crisi...
e altri problemi di questo tipo. Il governo belga, per questo nuovo, drammatico problema degli alimenti e così via, insomma, non vedo più una bella crisi di governo in cui si dice, io volevo riformare il sistema delle pensioni, oppure volevo o non volevo la guerra, oppure...
sui grandi issues, no? E qui è il grande problema di una società che deve recuperare anche il dibattito intellettuale, i valori, questi aspetti qui.
Io lo vedo da tanti di questi episodi, no? Che denotano, appunto, una società che vive giorno per giorno, quindi anche i governi cadono sui problemi gravissimi, importantissimi, sui problemi quotidiani, non sulle scelte per il futuro.
Ecco, è allungare, quindi senza il nostro dei rischi deve essere allungare l'orizzonte in cui noi ci muoviamo, pensare al domani.
E' venuta un'altra curiosità, sentendo fare queste riflessioni. Uno dei timori è che in questo grande treno europeo l'Italia rischi di restare indietro.
Allora lei si troverebbe in una situazione abbastanza anomala. Se l'Italia non riuscisi a mantenere il passo, si troverebbe in pratica a dirigere la commissione europea, essendo di un Paese che non riesce a tenere il passo con tutta l'Europa.
E' una questione, secondo me, che può essere anche di comprensione. Ora, e questa è una seconda riflessione, la vicenda della guerra nei Balcani e la politica italiana che, raccontata schematicamente,
facciamo da portaeri a piattaforma alla partenza delle bombe verso la Yugoslavia, nello stesso tempo non partecipiamo direttamente a questo tipo di guerra, nello stesso tempo...
E' chiaro, ogni Paese può disancorarsi dall'Europa. Io non ritengo però che l'Italia sia a rischio. Bisogna che interpreti la sua funzione.
Io vedo nella nuova geografia europea una grande occasione per l'Italia, occasione sia l'etica e la forza politica di prendere l'occasione nel senso serio del termine, cioè proprio missione, chiamiamola così.
Cioè, due anni fa noi dicevamo, giustamente interpretando le crisi del mondo, che l'Italia si trovava, per sua sfortuna, nell'angolo più difficile, a est i Balcani e a sud un Mediterraneo drammatico, no, dall'Algeria, della cosa.
Guardate che adesso, se naturalmente, come io penso, ci sarà una pace, come spero, l'Italia si trova anche nell'incrocio di una ricomposizione richiesta a tutta l'Europa come indispensabile e come interessare alla sua provvenza.
Cioè, che i Balcani devono essere ricostruiti e legati all'Europa, lo riconoscono tutti. Allora, quella situazione nostra di difficoltà che ha prodotto le conseguenze che le elencava, diventa una situazione anche di opportunità, perché ci viene data una missione determinante.
Allora, so benissimo che l'Italia è stata inaneata più degli altri dalla guerra dei Balcani, non voglio fare l'analisi, potrebbe essere state cose meno, però, oh, scusate, ma noi siamo più vicini degli altri.
Se uno fa l'analisi di come questa guerra abbia sconvolto la società greca, trova ancora più, perché la mia prima riflessione, quando Clinton mi telefonò, che era proprio il giorno dopo in cui era scopiata la guerra, perché la mia disegnazione coincise proprio con l'ora della guerra, mi ha telefonato il giorno dopo per fare i miei complimenti, quindi è disgrazie, non me lo faccio mai sola, insomma.
Allora, dice, ma...
La disgrazia della telefonata?
No, la disgrazia di questa responsabilità è della guerra, voglio dire. La mia reazione spontanea è stata di dire, oh, Presidente, noi siamo a 280 km dal Cosovo, voi siete a 6500, dico, attenzione, abbiamo tre aeroporti che ieri sera si sono chiusi, la sentiamo una guerra in casa?
Allora dico, attenzione, che poi non è mica solo fragilità della società italiana, è l'oggettività della diversità delle condizioni in cui ci siamo trovati. Queste cose, insomma, uno, quando fa politica estra, deve anche capire, insomma, quando ti telefono, se volete, in modo ingiustificato, ma possiamo andare in vacanza a Rimini?
Dall'altro lato diceva, qui siamo tutti batti, dall'altro lato, però, è sedio che il problema ce l'ha in casa, e noi abbiamo avuto questo tipo di problemi.
Ecco, poi l'Italia, è quello che dico, in fondo c'è anche una grande occasione, a me ha fatto in questione certe riflessioni sulla storia. Voi prevedete la società generale di assicurazione di Trieste, bilancio del 39, fatturava metà a est di Trieste e metà a ovest, Italia compresa.
Questa è la nostra storia, noi esportiamo, negli paesi che hanno fatto domanda di aderire alla Unione Europea, come Francia e Gran Bretagna messi assieme.
Voglio dire, fare una politica in una situazione così complessa è diversa, insomma, che farla in una situazione più semplificata, e potrei rifare il discorso del Mediterraneo, però, allora è in questo momento che parte la grande occasione dell'Italia.
Perché noi siamo naturalmente, i dibati sul Mediterraneo, che ho portato avanti per tanti anni, con pazienza con Francia e Spagna, hanno maturato una necessità di politica collettiva nel Mediterraneo, e il caso algerino è stato determinante su questo.
E quindi, quello che prima era il problema che i paesi volevano affrontare individualmente, adesso ti chiedono di affrontare collettivamente, ecco l'occasione dell'Italia.
Riuscire a interpretare questo per la sua posizione geografica, e dare alle regioni del Mezzogiorno anche un compito, è una cosa importante.
Voglio dire, il fatto che la Puglia sia di fronte a Albania è anche una grande occasione, insomma. Il fatto di avere il Mediterraneo che da deserto deve muoversi, perché sennò viene tutto in sfascio, perché il grande confine tra mondo cristiano e mondo islamico, perché tutte queste cose.
Voglio dire, io sono sempre ottimista di natura, ma il nostro Paese, di fronte alle sfide, poi si diverte anche. Non escludo che ce la facciamo, insomma. E poi non vedo per ora, salvo una minor crescita, il pericolo che l'Italia si stacca da Europa.
La minor crescita è che siamo però nel limite ancora il tolerabile, insomma, no? Qualche trazione di punto, insomma, ecco.
Sembra di capire che abbiamo più esperienza, abbiamo passato la storia, quindi in pratica possiamo essere giordimenti, siamo più bravi?
No. Non ho paura di dire. Se abbiamo stabilità, sì. Per me è l'esperienza politica più straordinaria degli ultimi anni. Io ho visto il frutto della stabilità spagnola.
Per me è una cosa. La Spagna è saltata fuori con un Paese con un dinamismo enorme. E guardate che non ha mica le risorse, i scientifici maggiori delle nostre, lo suo strutturo nell'Italia.
Era poveraccia come la nostra. Non è che forse un Paese, i progressi suoi sono grandiosi, ma è la stabilità che la guida.
Grazie, professor.